My dear teacher, during the process of
con bạch cô là trong cái quá trình mà
teaching these students, I've noticed that
con giảng dạy các em ý thì con thấy rằng
their motivation to
là các em ấy là về cái cái cái động cơ
learn is very weak. I've seen
học tập ấ là rất là yếu thế cho con thấy
them often exhibit
các em thường có cái biểu hiện rất là
laziness in their studies, frequently
lười biếng trong học tập rất là lười
talking amongst themselves during class,
biếng trong giờ học thì hay nói chuyện
and I've seen a great deal of inertia in them. That is,
riêng và con thấy cái sức ì của các em
during my time as
rất là lớn Tức là trong cái quá trình mà
class teacher, I've always
làm chủ nhiệm lớp ấ là con luôn luôn
encouraged them to study hard for the
khuyến khích em nó là cố gắng học học để
sake of their future. I even
vì một cái MC con thậm chí con còn chia
shared with my students that learning is
sẻ với lại học sinh của con là học không
n't just about getting a diploma; if a
phải chỉ để lấy tấm bằng nếu như chỉ cái
diploma is just for the sake of having
tấm bằng không mà các em không có học
knowledge, then that diploma is
thức ý thì cái tấm bằng đó nó không có
worthless. I want to motivate them to
giá trị gì cả Thì con muốn động viên các
study to gain
em nó học để lấy được cái có được cái
knowledge, so that they
kiến thức Ừ để sau đó các em là vào
have a
trong cái cuộc sống để các em có cái
foundation of knowledge to use in life.
kiến thức nền để các em đi học thế nhưng
However, during the teaching process, I've
mà trong cái quá trình giảng dạy thì con
noticed that they are very lazy, and I've
nhận thấy rằng các em rất là lời biếng
discovered that their
và con con con phát hiện ra là các em
laziness stems from a lack of...
Lời biếng như thế là các em thiếu cái
The motivation for learning lacks a learning goal.
động cơ học tập thiếu cái mục tiêu học
I think that if the students
tập chứ con nghĩ rằng nếu như các em có
had a motivation for learning, a
được cái động cơ học tập có một cái mục
goal, a good ideal in life,
tiêu một lý tưởng sống tốt ấ thì các em
they wouldn't be so lazy. I
nó sẽ sẽ không không lười miếng như thế
also hope you can
đấy thì con cũng mong cô là cô có thể
share some secrets, secrets
chia sẻ một vài cái bí quyết bí quyết
to having a motivation for learning. Yes, yes, my dear. With
phải có động cơ học tập Vâng ạ Vâng con
such merit,
chị ă công đức của cô thế này thì chắc
you're probably going against the homeroom teacher's opinion. At
cô cũng đi ngược lại cái ý của cô chủ
your age, it's true that some
nhiệm mất thế này ạ tuổi của các em Đúng
people have ideals and
là có những người có lý tưởng người ta
use their motivation for their careers to study,
lấy động cơ sự nghiệp người ta đi học
while others have many different
còn cũng có một số người thì nó có nhiều
streams of thought. Some streams of thought are
cái luồng tư tưởng có cái luồng tư tưởng
from real life, for example, "Oh my god, it's fate." Many people are
ở ngoài đời đấy nó ví dụ là ôi giời số
good students but end up being
phận đấy mà đầy người học giỏi rồi sau
nothing, and many stupid people still get ahead and
lại cũng không ra gì đầy người dốt cũng
succeed. Have you heard of
lên cơ lên nghiệp bao giờ có em có nghe
that? That's why things are the way they are.
thấy cái đấy không có cho nên mới thế
So we have to understand
cho nên chúng ta phải hiểu là các em là
where these streams of thought come from.
do các em có cái luồng tư tưởng ở đâu
Do you understand this point? It means
vào rồi các các bạn rõ chỗ này chưa tức
we have to have that kind of mindset to
là phải có cái đấy thì các chúng ta mới
become what we are. If we're born with
trở lên như thế chứ nếu từ bé sinh ra
it...  If we never heard that,
chúng ta không bao giờ nghe cái điều đó
of course we wouldn't be like
thì đương nhiên chúng ta sẽ không như
that. We only hear one kind of thing,
vậy chúng ta chỉ nghe một luồng như thế
and we follow that, right?
kia thôi thì chúng ta sẽ theo thế kia
But we hear two kinds of
phải không Nhưng chúng ta nghe hai cái
ideas: one is that you have to study to
tư tưởng một cái tư tưởng là phải học
become successful, and the other is that there are many bad people and
thì mới thành tài một cái thì đầy người
many talented people who didn't come from school, many people who are
tà đầy người tài không xuất phát từ học
good students but end up worthless in life. You
đầy người học giỏi mà ra đời chả ra gì
listen and follow
các em có nghe và theo cái duyên nghiệp
your own destiny, so you will adapt to
của mình cho nên mình sẽ thích ứng với
whichever idea you prefer. So if you don't
tư tưởng nào cho nên nếu các em không
like studying, it means you're adapting to the
thích học tức là em bị thích ứng với tư
second idea, right? The important thing
tưởng Thứ hai này đúng không quan trọng
is what you like. That's the difficult part, teacher.
là cái thích Cứng đấy cô thủ nhiệm rõ
So, the difficulty lies
chỗ này chưa Cho nên các em nó khó khó ở
there. Now I will talk about the issue
chỗ là đấy Bây giờ cô sẽ nói về vấn đề
I haven't mentioned yet: the motivation for studying.
cô chưa nói đến động lực học hành các em
Do you see the desire to be respected? Then
có thấy là mong muốn mình được tôn trọng
we must sow the
không Thế thì chúng ta phải gieo cái
seed of respect in our hearts. When
nhân duyên ở trong tâm nó tôn trọng khi
others say something that is true,
người khác nói nó đúng vào cái việc gì
we must respect others first.
đó chúng ta phải tôn trọng người khác đã
Remember that, my dear students. Our whole lives are
các em nhớ nhé Cả cuộc đời chúng ta khốn
miserable because we are not respected.
khổ vì chúng ta không được tôn trọng các
No one
em ạ lời nói của Chúng ta không có ai
listens to what we say, and that is incredibly painful.  We
nghe cái đấy là vô cùng khổ người ta
don't listen to others, we don't accept
không nghe người ta lại không tiếp cái ý
their opinions, we don't listen to understand
kiến của mình không lắng nghe để hiểu
them, that's why we suffer. In
mình cho nên chúng ta mới khổ mà trong
this life, people suffer the most because of that, do
cuộc đời này con người ta khổ về cái đấy
n't you agree? It's so
là nhiều nhất các em có thấy đúng không
painful. Sometimes, even in love, people
khổ lắm đôi khi yêu nhau người ta còn
don't listen to each other's opinions, they don't
không lắng nghe ý kiến của nhau không
understand each other's pain and suffering. For example, two
thấu hiểu lỗi khổ của nhau ví dụ hai
people are in love, one of them cheats,
người đang yêu nhau người kia đi ngoại
goes and loves someone else. Does
tình đ đi đi gọi là đi yêu người khác
the other person listen to the suffering of the betrayed one? If they never listen, then why
nghe thì tại sao cái người bị phản bội
shouldn't the betrayed person be listened to? What is it?
này lại không được người khác lắng nghe
Not listening to others' opinions,
đó là gì không lắng nghe ý kiến của
not understanding the story,
người khác không hiểu rõ câu chuyện
not feeling the story—that's why
không cảm nhận được câu chuyện cho nên
it results in that. Do you understand this point?
nó có kết quả đấy Các em rõ chỗ này chưa
So, in our duty, we
Thế thì chúng ta trong bổn phận của
must know how to create good karma.
chúng ta chúng ta phải biết tạo duyên
In class, we must
Các em ạ ở trong lớp chúng ta phải biết
respect our teacher. If we still
tôn trọng cô giáo người nói chúng ta còn
talk to each other, we still have good
nói chuyện với nhau thì chúng ta còn cái
karma. If no one listens to
nhân duyên sau này không ai lắng nghe
us and doesn't respect us, then
chúng ta và không tôn trọng Chúng ta Đấy
we're doomed. Do you understand this point? I'm
là chúng ta chết các em rõ chỗ này chưa
not even talking about your ideals for learning,
cô Chưa nói đến cái lý tưởng học của các
but...  We've already
em là gì nhưng cái đấy chúng ta đã đủ
suffered enough, and now we're suffering even more when no one listens to
khốn khổ sau này chúng ta không có ai
us, right? Secondly, if people listen but don't
người ta nghe mình mà người ta lại không
understand what we want, that's even worse. So, since we did
hiểu mình muốn gì lại càng khổ
n't choose this place, if
mình mình đã không chọn cái nơi này
we don't want to listen, then we shouldn't listen anymore.
chúng ta không nghe thì đừng nghe nữa
But since we're here, we
còn chúng ta đã ngồi vào đó thì chúng ta
should listen and understand the meaning of
nên lắng nghe và nên hiểu cái ý nghĩa
what people are saying. That earns us respect and
gì cái đó khiến cho mình được tôn trọng
makes our words more impactful to others. The
khiến cho lời nói của mình ra người khác
important thing is that we can
Tiếp nhận và Cái quan trọng là chúng ta
change our destiny by
thay đổi được cái số phận là chúng ta
speaking appropriately if
nói những lời nói rất phù hợp nếu chúng
we sow the seeds of that karma. The
ta gieo được cái nhân duyên đó nhân
first karma is listening to others and
duyên thứ nhất lắng nghe người khác tôn
respecting their words. We must
trọng cái lời nói của người khác phải
listen. Secondly, we should respect
lắng nghe thứ hai nên tôn trọng người
others by observing what they say, understanding
khác bằng cách xem người ta nói gì để
the issue they're discussing.
cho mình xem để cho mình hiểu cái vấn đề
Later, our intelligence
người ta đang nói sau này trí tuệ mình
will be sharper, making it easier to
sẽ thông minh nghe một vấn đề dễ tiếp
understand what they're saying. So when we work, we won't
nhận cho nên khi đi làm sếp nói không bị
misunderstand what our boss says. If we don't
hiểu sai lời sếp chứ nếu không không tôn
respect and listen,
trọng không lắng nghe như thế thì sau
then even if our boss tells us something, we won't be able to do it.
này dù có đi làm sếp có nói sẽ làm sai
Disobeying your boss will ruin your job, you
lời sếp hỏng đền đuổi việc đi làm ngân
'll be fired, and even working at a bank will only compensate for the losses. Death is inevitable,
hàng cũng sẽ để bù lỗ Chết thì thôi cho
so we have the virtue of Avalokiteshvara Bodhisattva. Namo, the
nên chúng ta có đức quán âm nam mô nhĩ
Great Compassionate and
căn viên thông đại tử đại bi linh cảm
Merciful Avalokiteshvara Bodhisattva, is about this
ứng Quán Thế Âm Bồ Tát là ở cái tính
listening quality. Do you understand, children?
nghe này này các em này các em rõ chưa
Therefore, if you lack the motivation to
cho nên các em không có đng động lực để
listen, if you don't cultivate a respectful heart, if you don't cultivate
nghe các em không tu cái tâm tôn trọng
a heart that understands
các em không tu cái Tâm hiểu người ta
what people are saying, then firstly,
nói gì tôn trọng người ta thì thứ nhất
you must listen. Secondly, you must understand what people are saying. If you don't respect others, then in this life you will end up in a place where people don't respect you, and you will die immediately. When we step out the door, we need others to
cửa chúng ta phải cần người khác tôn
respect us, others to listen to us,
trọng mình cần người khác lắng nghe mình
and we need to understand what they are
và cần mình hiểu được những gì người ta
saying. Do you see that? If you
nói các em có thấy đúng không
understand what people are saying, then I can
hiểu được nh gì người ta nói cô thì cô
only say I'm above average, but
chỉ cho cô là ở trên mức trung bình chứ
I'm not yet
cô thì cô cũng chưa có thể mà chưa thỏa
satisfied. When I go to school, I
mãn được cái ý của cô cô đi học không
never talk privately, even in subjects I
bao giờ nói chuyện riêng kể cả những môn
don't like. I always
không thích cô cũng không bao giờ nói
listen attentively. First,
chuyện riêng phải nghe chăm chú thứ nhất
the person speaking...  People want to be
là cái người nói người ta muốn có kẻ
listened to. We must respect them. That's
nghe Mình phải tôn trọng người ta thế
why, even though she's very young,
cho nên cô rất là bé tuổi thôi nhưng mà
many adults come to
cô được rất nhiều những người lớn đến
ask her questions, and she receives this
hỏi chuyện cô thế này thế kia mình được
reward in return. In her
cái quả báo nó đáp lại cho mình và trong
family, everyone
gia đình thì cô lại được mọi người lắng
listens to her opinions. When she's with friends,
nghe ý kiến của cô cô đi với bạn bè mọi
everyone listens, but she listens very much to
người lắng nghe nhưng cô rất lắng nghe
others. Because of this trait, she
người khác và cô học do cái tính như thế
easily understands what others are saying. (I understand this part clearly, but I haven't
mình dễ hiểu vấn đề em rõ chỗ này chưa
grasped the issue quickly yet.) So,
nắm bắt được vấn đề nhanh nhẹn Cho nên
if she does something, it's
nếu mà cô làm một cái gì cô cũng rất là
very easy and suitable. We just need to
dễ phù hợp rất dễ làm chúng ta chỉ cần
cultivate that connection. My dear students, what was
tu cái duyên đấy thôi Các em ạ Vừa nãy
our topic just now?
cái chủ đề của chúng ta đó là gì thay
Changing your connection changes your life.
đổi duyên thì thay đổi cuộc gì cuộc đời
Now you must change your connection. You must
bây giờ các em phải thay đổi Duyên phải
respect the speaker and understand
tôn trọng người nói và hiểu hỏi xem
what they are saying.
người ta nói gì thì sẽ
I'll tell you this:
được cô nói cho các em nghe này cái cái
listening and respecting
cái sự lắng nghe và cái sự tôn trọng của
others creates power.
mình nó có năng lực năng lực các em ạ
When you go for an interview,
Thế khi mà các em được đi phỏng vấn các
just look at the interviewer, and you'll naturally
em chỉ nhìn người ta thì các em tự nhiên
develop the ability to pay attention.  If you have a
có năng lực chăm chú tự nhiên ta có cảm
positive feeling towards the students, they will be chosen. Do you
tình với các em các em sẽ được chọn các
understand that? It's extremely important.
em rõ chỗ đấy chưa vô cùng quan trọng
But if your heart
thế nhưng nếu như cái tâm của các em nó
doesn't listen, your eyes won't
không có sự lắng nghe thì cái mắt của em
focus, your eyes
cũng không tập trung cái mắt của mình nó
won't convey emotion when you look at
sẽ không có cái tình khi mình nhìn vào
them, and they won't feel it.
họ họ cũng không cảm nhận được và người
They'll eliminate you immediately. I'm not even talking
ta sẽ loại các em ra ngay cô chưa nói
about knowledge yet.
đến kiến thức đâu ạ Mà cái năng lực tâm
When people are choosing
của mình khi người ta đi chọn người mình
candidates or anything like that,
đi ứng cử hay tất cả các thứ thì cái
your attitude and behavior are extremely
thái độ ứng xử của mình là vô cùng quan
important. Knowledge isn't the
trọng chứ kiến thức chưa phải là quan
most important thing. For example, two people have the same
trọng nhiều lắm ví dụ Hai người cùng
knowledge level (19, 110), but if you have a
kiến thức 19 110 nhưng mình mà có cái
better listening ability, they'll choose
năng lực lắng nghe hơn người ta sẽ chọn
you, and the one with the 10 will be eliminated. Do you understand
mình và các anh 10 sẽ bị loại các em rõ
this? Because in any profession, you
chỗ này chưa Tại vì trong cái chuyên môn
need both expertise and behavior,
thì nó cần cả chuyên môn cả ứng xử cả
many things. But in terms of the
rất nhiều thứ thế nhưng mà trong cái
capacity of the heart, if we have a
năng lực của Tâm nếu chúng ta có tâm
listening heart, the speaker will naturally
lắng nghe thì tự nhiên cái người nói
feel comfortable. If someone
người ta cảm thấy dễ chịu còn cái người
has an unappealing heart, the
nào mà có cái tâm không đáng nghe thì
speaker will naturally feel
cái người nói tự nhiên người ta sinh ra
uncomfortable.  And if
cho người ta cái khó chịu và cái tâm
your heart shows respect, then those above
mình có tôn trọng thì cái người ở trên
you will naturally feel at peace. Do you
mình tự nhiên người ta thấy an lành các
understand this point? They will naturally
em rõ chỗ này chưa tự nhiên người ta
feel at peace. But if your heart is
thấy an lành thôi Thế còn cái tâm của
not attentive, superficial, and dismissive, then
mình mà không lắng nghe hời hợt coi
people
thường tự người ta gặp mình người ta
will feel uncomfortable when they meet you. Do you understand
cũng thấy khó chịu các em ạ Các em rõ
this point? That's something we must
chỗ này chưa Đấy là cái mà chúng ta phải
understand: we change a
biết rằng chúng ta thay đổi một Duyên
small karmic connection, but in
tuy nhỏ thôi Các em ạ Nhưng đối với cuộc
our lives, it's not small at all.
đời của mình nó không hề nhỏ tí nào nó
For example, a rice seed sown in the ground
ví dụ như là một hạt lúa gieo xuống đất
can grow into a rice plant, a mango seed
có thể lên một bông lúa một hạt xoài
sown in the ground can grow into tons of mangoes before
gieo xuống đất nó lên Hẳng bao nhiêu tấn
that mango tree dies. You
xoài cây xoài đó nó mới mới hoại các em
see, right? So,
thấy đúng không cho nên cái cái sự tôn
respect is something we must have in our hearts.
trọng là chúng ta phải có ở trong tâm
We respect when we are present,
chúng ta tôn trọng khi mình đã có mặt ở
but if we are not present, then
đấy còn nếu mà mình không có mặt thì
we should leave from the beginning if
thôi mình đi ra thì ra ngay từ đầu nếu
it doesn't suit us. But if
cái đó không phù hợp với mình còn nếu
we have chosen or have a karmic connection to be
mình đã chọn Hoặc mình có nhân duyên ở
there, then we should respect others. So, I do the same.
đó thì hãy tôn trọng người khác cho nên
Although I am
cô cũng thế tuy rằng cô sinh hoạt phật
just a Buddhist practitioner, if
tử thôi nhưng nếu như cô đang sinh hoạt
someone below me is talking while I am practicing, I will remain
mà có người dưới nói chuyện cô sẽ im
silent to let them know.  After we finished talking, she
lặng để người ta nói chuyện xong rồi cô
said it was like this
nói nó là như thế
[Applause]
[Vỗ tay]
That's it, I really hope you all
đấy đó nhá thì cô cũng rất là mong các
will change your pH level,
em Cô chỉ muốn các em là thay đổi số pH
change your lives. Because we
mình thay đổi cuộc đời mình Do mình phát
discover our karmic connections, changing our
hiện ra nhân duyên chúng ta thay đổi
connections changes our lives. I don't know
duyên là thay đổi cuộc đời cô chưa biết
what you'll become in school, but whatever
là các em học thành cái gì nhưng chúng
we do, we must be respected by others, no matter
ta làm gì cũng phải được người khác tôn
what position we hold, whether high
trọng dù làm ở Cương vị nào dù làm ở cao
or low, where we are. If we do it, people will
ở thấp ở đâu nếu chúng ta làm được người
respect us. Let me give you an example.
ta tôn trọng cô nói cho các em ví dụ Các
You apply to work as a salesperson at a
em xin vào cho các em đi làm bán ở siêu
supermarket, but if you have a
thị thôi nhưng nếu như các em có cái tâm
respectful heart, you'll soon be promoted to
tôn trọng Chẳng mấy các em sẽ được lên
manager. Do you understand this?
quản lý các em rõ chỗ này chưa
It's already within the law of karma; if we
nó vốn dĩ ta đã trong cái nhân quả của
are respected, no one
chúng ta được tôn trọng thì không ai có
can disrespect us. Do you understand this? It's
thể không tôn trọng ta các em rõ chỗ này
like oil poured into water; it can't
chưa Nó giống như giầu đổ xuống nước ấy
sink. You see?
không thể nào mà lại chìm các em thấy
Oil poured into water
đúng không dầu đổ xuống nước không bao
never sinks because of its properties: it's
giờ chìm bởi tính năng của nó là gì là
light and floats. But a person who knows how to respect
nhẹ là nổi còn cái người đã biết tôn
others will be respected in return.
ta phải được người khác tôn trọng không
What have we done that makes
thể nào người ta làm cái gì mà khiến
others disrespect us, my dear students?
người khác không tôn trọng được các em ạ
Understood? Therefore, I want you to
Rõ chưa Cho nên cô muốn các em là thay
change your lives, change your destiny by
đổi cuộc đời thay đổi số phận nhờ chúng
knowing how to seize and change the circumstances. I am grateful for
ta biết nắm bắt thay đổi nhân duyên
your teachings and
nhá Con ch ân công đức trể dạy của cô và
through your sharing, I have also
qua cái lời mà cô chia sẻ thì con cũng
realized that
nhận thấy rằng
during my teaching and
là trong cái quá trình mà con giảng dạy
work, there are
con công tác ấ thì cũng đúng có một cái
some students who are
biểu hiện là có một số học sinh mà khi
very well-behaved when I teach them,
con vào con dạy thì các em nó rất là
but there are also some who don't like to listen. In some of my lessons, the students listen
ngoan đấy thế nhưng mà cũng có những có
very attentively, and in other
sinh nó rất là lắng nghe nó cũng cũng có
lessons, they don't like to listen.
giờ học sinh là nó không thích nghe đấy
Through your sharing, I
thì qua đó thì qua cái lời chia sẻ của
understand that this is due to
cô thì C cũng hiểu được rằng đó là do
the karmic consequences of
cái nhân quả của cái quá trình tu tâm
my self-cultivation and character development. So today,
dưỡng tính của mình thế Vậy thì hôm nay
before you, I would like to repent.
trước đối trước cô có cũng xin sám hối n
In my past lives and in this life, I have
trong các kiếp trước và kiếp này thì con
not cultivated a mind of attentive listening.
chưa tu được cái tâm lắng nghe và con
Starting today, before you and all
bắt đầu từ hôm nay trước cô và trước cả
my students, I
những cái học trò của mình con cũng xin
will practice the virtue of attentive listening.  Listen to
sẽ thực hành cái Hạnh lắng nghe
my teacher's virtues, because it's like this: Dear
ch đức của cô bởi vì thế này ạ Kính thưa
teacher and students, it's
cô giáo với lại các em cô giáo có Tu tâm
not superfluous for you to cultivate a mindful and attentive heart,
lắng nghe cũng không không thừa đâu bởi
because you still have your own children. If you continue to
vì mình còn có con mình nữa Nếu mình còn
cultivate a mindful and attentive heart, your children will also
Tu tâm lắng nghe thì con mình nó còn
listen to you. I
lắng nghe lời mình các em ạ cô bây giờ
still have to cultivate virtue because I have my own children and
vẫn phải tu bởi vì mình còn có con mình
grandchildren. If I don't cultivate virtue, if I
còn có cháu Nếu mình không tu Nếu mình
only enjoy the blessings of the past, then later, my
chỉ hưởng cái Phước cũ thôi thì sau này
children may respect me, but my grandchildren
nhớ mai con nó cung kính nhưng cháu nó
won't. Then my children will
không cung kính mình Thế thì con mình
suffer, won't they? Therefore, the virtue of
khổ phải không cho nên cái Hạnh lắng
listening and respecting others is something
nghe và hạnh tôn trọng người khác là lúc
we must always
nào chúng ta cũng phải chúng ta cũng
practice. That is a
phải thực hành cái duyên đấy là duyên
very good virtue. I'm the same. My son, from when he went to
rất lành cô cũng thế con của cô nó đi
school until now, is
học hay nó về từ bé cho đến bây giờ Một
31 years old. He always says, "Goodbye, Mom," before
anh đã là 31 Tuổi lúc nào cũng đi trước
leaving, "Goodbye, Mom," and "
khi đi con chào mẹ con đi Con xin phép
Goodbye, Mom." He's never been
mẹ con đi về con chào mẹ chưa bao giờ sơ
hesitant. Because I'm a person who cultivates a mindful and
suốt Bởi vì cô là người tu tâm rất tôn
respectful heart. I remember from when I was little, when I went to school, what
trọng cô nhớ cô nhớ từ bé khi cô đi học
people called kindergarten,
gọi là người ta gọi là học mẫu giáo đấy
I just started school and I was already saying, "
Cô vừa mới đi học được cái chỗ là Dạ con
Goodbye, Grandpa." I went from kindergarten to school.
chào bào chào ông Cô đi từ lớp mẫ giáo
Another village just arrived,
qua một cái làng nữa mới về đến làng nhà
and she greeted everyone she met. She really liked to
cô mà cô Chào Không sót một ai rất thích
greet them. She also had a habit of
chào Đấy và cô cũng có thói quen là chào
greeting her parents, and when she came
Bố chào mẹ rồi khi đi học về có anh chị
home from school, she greeted her siblings as well.
ở nhà cũng chào đi cũng chào cho nên
So, she received that blessing, and that
mình được cái quả phước đấy cho nên đấy
respect will be reciprocated.
là cái tôn trọng mình sẽ được tôn trọng
The teacher said, "You must cultivate virtue." Because
thế cô giáo nói là từ la Phải tu Bởi vì
she has children, if she doesn't cultivate virtue,
cô còn có con chên cô không tu thì sau
her children won't respect her later, and she'll be
này con nó không tôn trọng mình là mình
ruined, right? So, we must cultivate
chết phải không cho nên chúng ta phải tu
a respectful and attentive heart, my dear students. It's
cái tâm tôn trọng lắng nghe các em ạ Nó
not superfluous at all.
không thừa đi đâu được đâu không thừa đi
It allows us to have the ability to speak well.
đâu cái đấy nó khiến cho chúng ta có
When we have respect and
được cái khi mà chúng ta có tôn trọng có
listen, we will be able to
lắng nghe thì chúng ta sẽ có khả năng
speak effectively. Do you understand this point?
diễn thuyết các em rõ chỗ này chưa ạ Mà
It's extremely important in
cái đấy là vô cùng quan trọng trong đời
our lives. If we
người chúng ta trước đám đông chúng ta
don't know how to speak in front of a crowd, it's because we haven't
không biết nói chuyện là do chúng ta ít
cultivated a respectful heart. Respecting
tu cái tâm tôn trọng còn tôn trọng người
others creates opportunities for people to
khác thì sẽ có nhân duyên là có người
listen to us and respect us. And when
nghe mình có người tôn trọng mình và khi
people listen to us and respect
có người nghe mình có người tôn trọng
us, those opportunities will propel us to
mình nó cái Nhân duyên sẽ đẩy mình có
different positions in life. Do
những cái vị thế khác trong cuộc đời các
you understand?  Is this clear? The position of leadership, the
em rõ chỗ này chưa ạ vị thế lãnh đạo vị
position of gathering many people—do you understand?
thế hội tụ được đông người các em rõ
Therefore, the virtue of listening is
chưa cho nên cái Hạnh lắng nghe là vô
extremely important. So, no matter how bored you are in class, you
cùng quan trọng cho nên đi học Chán đên
must listen. You must
đâu thì chán cũng phải nghe ta phải lắng
listen completely because we respect the teachers who
nghe hết vì chúng ta tôn trọng thầy cô
are lecturing. Just listen,
đang giảng mình cứ lắng nghe cứ lắng
listen completely. Do you understand this? Therefore,
nghe hết thôi rõ chỗ này chưa Cho nên là
you will receive the reward of respect; you wo
mình sẽ được cái quả Phước tôn trọng
n't lose anything. Whatever good deed you cultivate
không đi đâu mà thiệt đâu mình tu một
in your heart, you will receive that
nhân gì trong tâm mình mình cũng đáp trả
reward. It's very happy, do
được cái quả đấy Nó rất là hạnh phúc các
you understand? I really hope that in the future you
em rõ chưa cô rất mong là sau này các em
will be able to change that destiny.
sẽ thay đổi được cái duyên đấy cuộc đời
Your life is still very long, do you understand?
của mình còn dài lắm các em rõ chưa Cho
Therefore, you need to enjoy happiness
nên mình cần phải được hưởng hạnh phúc
from the change in your heart;
từ chính ngay cái sự thay đổi tâm của
it will generate happiness for you.
mình nó sẽ sinh ra hạnh phúc cho mình
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]